# 日付ベースの検討残骸

## 2021/11/10
前提から再び整理してみる

- teeting を実現するツール案を見つけたい
- 今のところ scrapbox だが、これ以外のアプローチもあるのではないか？
- scrapbox ではない、とは？
    - 行指向でない
    - 箇条書きでない
    - ページではない
    - リンク記法ではない etc
- twitter やミニブログのような「短文」が頭から離れない
- 👉 では、短文をベースとしたアプローチを考えてみよう
    - 短文のことは phrase と呼ぶことにしよう
    - 階層もリレーショナルもコラボレーティブではないしアジャイルでもないから、構造はネットワークになるだろう
    - 👉 phrase network？

何が嬉しいと考えられる？

- 形式にとらわれず、短文で書くという自然な営みの延長で使える
- コラボレーションを短文の「連結」「関連付け」といった接続行為で行えるようになる
    - ローコードではないが、直感的でやりやすい
    - 接続行為が半ば強制されるので、全員が接続について意識することになる（なあなあを許さない）
    - リンクも「本文中の文章を `[]` で囲む」ではなく、短文同士をつなぐという形で行う
- 文脈を切り離して本来の仕事に集中できる
    - レイヤーの概念
    - たとえば言葉の定義は「定義レイヤー」で扱い、定義は全部そっちにつっこむ
    - Scrapboxみたいに全部混ぜるのではなくて
- バーチャル空間が楽しい
    - ネットワーク（グラフ）が表示され、誰がどこにいるかがアイコンで表示される
    - ロックマンEXEみたいな？

2

- グラフィカルな見せ方は破綻 or カオスになりかねないので、やめる
    - scrapbox みたいにフラットにする
- ex-ex リンクを使う
    - in-in: Scrapboxの`[ページ名#XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX]`
    - in-ex: Scrapboxの`[ページ名]`
    - ex-in: -
    - ex-ex: ★Phrase Network で扱いたいのはここ
- リンクの種類
    - 同レイヤーへのリンク: n本使える
    - 別レイヤーへのリンク: 1本だけ使える(nレイヤー分リンクしたいなら計n本)
- レイヤー上での俯瞰
    - 孤立ノードを表示
    - 閉路を表示
    - 指定ノードから辿れるノードを表示
    - 🐰 network topology elements で出せばいいかも
        - tree になっている部分は木アイコンで示す
        - star になっている部分は星アイコンで示す etc
- phrase の投稿手段(括弧は network topology 用語)
    - つぶやきモード(Line)
        - `1->2->3`
    - フリーモード
        - `1`
        - `2`
        - `3`
    - 集約モード(Star)
        - `2->1<-3`
    - 閉路モード(Ring)
        - `1->2->3(->1)`
    - メッシュ(Mesh)
        - 使いみちある？
    - 🐰 カスタムできると使いやすい？
        - 8-star の 2 段にすれば「マンダラチャート」ができる

2 ユースケース別

- フリーライティングしたい
    - twitter のようにガンガンつぶやいて、それを後からまとめられるといい
    - ガンガン linear につぶやけること
    - つぶやいたあと、まとめられること
    - まとめるためには？
        - 古典的には一次元テキストエリアに並べて並べ替えたり整形したり
        - KJ法など二次元に並べてグルーピングしたり
        - 三次元は、ディスプレイが二次元なので無理がある（VR・AR次第ではわからないが）
        - Scrapbox は（視覚的には無理だが）構造的には n 次元のネットワークグラフ
    - pn としてどうアプローチする？
        - ユーザー層はテキストベースでゴリゴリできる層ではない
        - 直感的に整理・整形したい
        - 二次元ではないか
    - 「レイヤーに配置してノード間を繋ぐ」と「ノード（phrase）をつくる」は分けたい
        - 後者は twitter のように単につぶやくエリア
        - で、後者エリアで溜まったものを、前者エリアに持ってくる
            - 後者のプールから、前者のレイヤーに持ってくる
            - プールのphrase10個を選択して「starとして追加」みたいなことができる
    - Phrase set
        - n-phrase が集まった単位
        - n-phrase を 1 ノードとして見せるために使う
        - ネストはサポートしない（絶対ややこしくなって破綻するので）
        - Phrase set は head phrase を持つ
            - 外からはこのhead phraseだけが見える
            - 適切なheadがないなら、適当にphraseつくってそいつをheadにする
        - Phrase set はトポロジーアイコンで表現される
            - たとえば閉路なら Ring のアイコン
    - Layer
        - n-phrase、n-sentence が集まった単位
        - バージョン管理できると楽
            - 今の状態に名前をつけて保存 ← これくらい
            - git みたいな複雑なのは要らない
            - 既存の「バージョン番号だけ増やすバックアップ」は足りない（名前はほしい）
    - Layer にガンガン phrase を配置して、ネットワークをつくっていく
    - 一通り整理整形できたら？
        - 出力したい
        - 画像として？
        - permalink？
        - テキスト化？
            - テキストの整形をするためのノード仕様がエグそう
            - 案1: そういうサポートしないで、原始的に出力するだけにする
            - 案2: ~~あえてサポートしにいく(topology-like network to sentence tree 変換を体系化しなきゃいけない。。。)~~
            - 原始的な出力とは……？
            - 🐰 いったんおいとく
    - 複数 layer はどうやってコラボする？
    - 重ねがけ
        - お絵かきツールみたいに重ねがけできるといいのでは？
        - が、二次元表示面で明らかに死ぬ。。。二次元グラフの merge ってことだから……
        - 純粋に「新規ノードとして追加」するしかない
            - 重複（同名 phrase）は別途視覚化して気づかせるまでにする（その後の対応はユーザーに任せる）
        - 「合成」と呼ぼう
    - レイヤーをまたがったリンク
        - 🐰 定義レイヤーの概念扱いたいから、ここはぜひサポートしたい
        - 「串刺し」と呼ぼう
        - 串刺ししたレイヤー間は（L1のnodeからL2のnodeに）リンクが可能になる
    - 1レイヤーをnレイヤーにする
        - 「分離」と呼ぼう
        - レイヤー内の特定部分を、別レイヤーに切り離す or 複製できる
        - 🐰 分離元には「跡地ノード」的な跡があるとわかりやすい？
- 2人でフリーライティングしたい
    - たとえばAさんBさんがいて「20%ルールとしてこの半年間何をするか決める」
    - やり方1: layerA、layerB をつくって、お互い読み合う
    - やり方2: layerA をつくって、B に見てもらう
    - やり方3: layerA をつくって、B に見てもらう + 直してもらう
    - やり方4: layerX をつくって、AとBが一緒に作っていく
    - 同時編集はサポートするか
        - したい
        - phrase(node)にカーソルを割り当てて、ロックする
            - こうすれば誰がどのノードにいるのかも表示されて楽しい
        - カーソルミュートを使えばロックの解除も自然に行える
        - プールは個人の持ち物にする + ノードは uuid 振って全部一意にする
            - （上でも書いたが）意味的な重複の対処はユーザー達に任せる
    - やり方4でコラボレーションするとして
    - たとえばこうなるだろう
        - やり方1: 各自離れた場所でグラフつくって、お互い確認しながら、どっかでマージしていく
        - やり方2: どっちかがファシリテーターになって、ノード追加して、そこにその都度追加していく（同期的）
        - やり方3: ファシリテーターが「こういうのほしい」的なテンプレをつくり、そこに追加していく
    - 会話はどこでやる？
        - 別ツール
        - 会話エリアつくってそこで
        - チャット機能をつくってそこで（ 🐰 たぶんこれが直感的）
            - チャットノードつくってそこに来たときだけ表示する、にすれば集中しやすい（割り込まれない）
- 20人で定例会議したい(not teeting)
    - 部長
        - M1
            - 4人
        - M2
            - 3人
        - M3
            - 2人
        - M4
            - 6人
    - 20人が見るレイヤーが一つつくられる（オリジナルレイヤー）
    - 意思決定者 = 部長のファシリテートで進んでいく
    - 各アジェンダでは担当者が喋る
    - ワークショップやブレストなどで即席チームつくってn分間活動させる
    - ===
    - teeting はきつそうだからいったんなし
    - 会議中に使うツールとして
    - とりあえず
        - 指定 URI を開く「URI ノード」的なのがあると便利
    - オリジナルレイヤーをコピーして、各自メモを取る(自分用private layer上でphraseつくって繋げる)
    - オリジナルレイヤーに書き込んでいく
    - チーム活動時は
        - チームごとのエリアは、node 一つつくって「ここから広げていこう」でいい
        - 🐰 n人でのやり方、色々ありそうだなぁ……（2人でも4つあったのでn人だともっとありそう）
    - 要するに「塊」をつくって、それを連結していくことでオリジナルレイヤー内を整然にできる
        - チームごとに発表資料つくる＝チームごとに（他者が読めるような）塊をつくる
        - 🐰 この塊を何と表現するか
    - 人ひとりが自分の主張するときは phrase set を使う
    - チームレベルで発表資料これでーす、とするときは phrase cluster でまとめる

いけそうだが。

### IRN の I と N を解決できないか？
[Teeting](teeting.md) において IRN について取り上げた。

> IRN とは Input、voiceRecognition、Normalize の略である。音声入力、音声認識によるテキスト化、認識されたテキストの整形を意味する。

このうち I と N は、phrase network 上で実装できうる。

- I(音声入力)はかなり楽に行えるようにする
    - ボタン押して喋るだけでカーソル位置に表示されていくとか
- R(音声認識されたテキスト)を、phrase として並べていく
- N(認識されたテキストの整形)は、phrase の操作をもって行う
    - 文章を分けたりくっつけたりをタッチだけでサクサクできると良い
        - が、スマホだと小さいのでタブレット必須か
        - クリックでもいけるだろうか？
            - 選択文字のドラッグで分離、とかすればいける？

### 単位
- Layer
    - Phrase Cluster
        - Phrase Set
            - Phrase

phrase set は n-phrase をカプセル化する。外見えでは head phrase 一つしか見えない。

phrase cluster は n-phrase-set + n-phrase をカプセル化する。外見えではやはり head phrase 一つしか見えない。

layer は n-phrase-cluster, n-phrase-set, n-phrase を持つ単位。


### ❌topology-like network to sentence tree
input

- line
- ring
- star
- full mesh
- tree
- 孤立ノードたち
- その他のノードたち

これらだけで文書構造ツリーに落とし込むことは明らかにできない。やはり文書構造を示す何らかのノードが必要……結局、マークアップ言語みたいに文法を指示することになる。

それも木構造的に整えていくしかない。たとえば第一章を示す部分グラフは、第一章ノードをルートとした tree として整える必要がある。

結局、こうなる

- 始点ノードから順に辿っていくことで、文書構造ツリーをつくる
- 追加が必要なノード
    - starting node
    - section node
        - lv1 node/章
        - lv2 node/節
        - lv3 node/項
        - lv4 node/号
- どうパースする？
    - 案1: star
        - starting node からは、star 構造で lv1 に繋ぐ……
        - こんな感じで、star で辿っていく（各接続先に優先順位が必要）
        - x 二次元で書くのが無理ゲー（表示非表示切り替えていくしかない）
    - 案2: sequencial
        - starting node から end node まで、line で辿っていく
        - 章節項の判断は、特殊ノードにて行うしかない
        - ……

と、こんな感じで苦戦するし、二次元上で文書構造ツリー（のもと）をつくるのは人間にはしんどそう。

## 2021/10/26
- Layer によりネットワークを n に分ける
- Joint により「抽出対象すべきメイン」と「抽出しなくていいサブ」を分ける

### Layer
レイヤー。ネットワークの層。ネットワーク情報システムは「1ネットワーク上に全部つくる」を前提としがちだが、そのせいで窮屈になってる。分ければいい。n層にすればいい。Scrapboxでいうと、projectがlayerになっている。1-project N-layerをサポートできるようにするイメージ。

定義レイヤー。言葉の定義ページを扱ったレイヤー。

specific layer。同じレイヤー内のノード間は自由に繋げるが、他のlayerのノードにはつなぎに行けない。しかし他layerから繋がれるのはアリ。

リンク。 `L@N` でレイヤー L のノード N へのリンク。`@N` または `N` で今のレイヤーのノード N へのリンク。

### main と joint
レイヤーから main を抽出する。sub はメッシュでもいい。

node と joint node。

```
(node1)-->[joint-node]-->(node2)
              |
              V
           (node3)<--(node4)
              |
              V
           (node5)

```

node1はjoint master。node2とnode3はjoint slave。node4とnode5はsubnode。

抽出は joint と直接繋がったものだけ行う。sub は付随なので要らない。

### hybrid copy
ノードの浅いコピーと深いコピーを同時に行う。

node1からhybrid copyでnode2をつくったとする。

```
node1 ----> node2

     hybrid
      copy
```

node2は「node1の浅いコピー」と「node1の深いコピー」を両方持っている。なので「node1の更新を追いかける」こともできるし、「node1が変化しても（極論死んでも）内容を残す」こともできる。

浅いのと深いのどっちを使うかは切り替えられる。デフォルトはたぶん layer の設定として持った方が良い。

## 2021/10/19 

### 背景
[teeting](teeting.md) の手段としては、筆者は Scrapbox をベースにして考えている。が、これ以外のアプローチもあろう。たとえば Scrapbox は行指向なので、行指向ではないデータ構造について考えてみることでなにかひらめくかもしれない。

で、早速ひらめいたのがこのモデルだった。phrase network とでも呼べばいいのだろうか。

### 基本概念
- phrase という単位
    - TwitterでいうTweetみたいなもの
    - 「短文」くらいの単位
- phrase と phrase は繋げることができる
    - 連接
    - 例示
    - 根拠
    - メリット・デメリット etc
- この繋げる部分を「関連(relation)」という
- グラフ理論で言えば、
    - phrase がノード
    - relation がエッジ

```
(phrase) ----------> (phrase)
          relation

```

やり取りするためには？

- たとえば以下
    - 他人の phrase に、自分の phrase を繋げる
    - 話題 X に関する phrase をつくり、A について言及したい人が各自の phrase を A に繋げる

```
反論したいなら、

    (B's phrase) ----------> (A's phrase)
                    反論

補足したいなら、

    (B's phrase) ----------> (A's phrase)
                    補足
```

```
話題XについてA、B、C、Dさんが言及している

    (A's phrase)
        |
        |
        |
        V
    (Topic-X) <------(B's phrase)
      A  A
      |  |
      |  +-----------(D's phrase)
      |
    (C's phrase)


話題Xの情報量が多い場合は、その補足phraseを繋げば良い

                  (補足phrase2)
                      |
                      |
                      |
    (A's phrase)      |
        |             V
        | +-------(Xの補足) <------(補足phrase1)
        | | 
        V V
    (Topic-X) <------(B's phrase)
      A  A
      |  |
      |  +-----------(D's phrase)
      |
    (C's phrase)

```

### phrase と topic
そもそも topic 要る？topicって何？

ハッシュタグ使うのが直感的ではある。phrase に `#XXXについて` とか書けば、`XXXについて` topic が生成される＆phraseとの関係も表現される。

### Differences

#### Q: Scrapboxと何が違う？
- Scrapboxは
    - Pageというノード
    - Page内は複数人が編集できる
    - Page内からリンクを張ることで繋がる
        - Page内コンテンツとして接続を表現する
        - 別の言い方をすると「エッジ」というデータ構造がない
    - エッジ自体に意味はない
        - 厳密に言えば `#hashtag` と `[link]` は別物扱いされているが
- このモデルは
    - Phraseというノード
    - Phraseは **本人しか編集できない**
    - PhraseからPhraseへの接続は、専用の操作で行う
        - 別の言い方をすると **「エッジ」というデータ構造がある**

つまり、

- Scrapboxは「ノードは他人もいじれる」「エッジはただの無属性有向」
- このモデルは「ノードは他人はいじれない」「エッジは有属性有向」

#### Q: Twitterとは何が違う？
Phrase Network は

- Phrase は後から編集できる（Twitterはできない）
- Phrase はグラフ構造である（Twitterはリプライに基づく木構造）
    - まあ引用リツイートやらURLで言及やらすれば繋げないこともないが
- Phrase にはタイムラインがない（Twitterには必ずついている）
    - ノードを工夫すればつくることもできる（と思う）
- project という部屋概念がある（Twitterにはない）
    - 鍵垢 + フォローで一応できるが、それでも 1-account 1-room
- ★


### ステルスノード
自分にしか見えないノードをつくれる。これをステルスノードという。

主な用途

- ブックマーク
- フィルタリング
- メモ etc

以下例。

```
話題XについてA、B、C、Dさんが言及しているとする。

    (A's phrase)
        |
        |
        |
        V
    (Topic-X) <------(B's phrase)
      A  A
      |  |
      |  +-----------(D's phrase)
      |
    (C's phrase)


Aさんは、BCDさんの意見を咀嚼したいとする。


CDは似ていることがわかったので、その旨を書きたい。

    (A's phrase)
        |
        |
        |
        V
    (Topic-X) <------(B's phrase)
      A  A                                 
      |  |                                 
      |  +-----------(D's phrase) <--- [似ている] <---(A's stealth node)
      |                                    |
    (C's phrase) <-------------------------+


Bはハラスメントが混じっていて「ないわ」なので、その旨を記録しておきたい。

    (A's phrase)
        |
        |
        |
        V
    (Topic-X) <------(B's phrase) <------------------- [ないわ]
      A  A                                                 A
      |  |                                                 |
      |  +-----------(D's phrase) <--- [似ている] <---(A's stealth node)
      |                                    |
    (C's phrase) <-------------------------+
```

フィルタリング

- 例
    - ステルスノード「ないわ」から直接繋がっているノードは表示しない
    - ステルスノード「似ている」から直接繋がっているノードだけを表示する
    - ステルスノード「似ている」から直接繋がっているノード + その 2hop までを表示する

強制フィルタリング

- 他人のステルスノードは見えてはいけない。システム側で強制的に「見せない」に倒す必要がある。

### カスケード
ノードAにノード1,2,3,4,5が繋がっているとする。

このとき、Aをカスケードすると、Aの見た目はA(+5)みたいになる。つまり直接繋がったノードを重ねることで見た目を「nノードが散らばっている」から「1ノードに重なっている」にする。重なった見た目があるので（1,2,3,4,5の存在を）見失うリスクは低い。

ネットワーク視覚化のテクニックかも。たぶん二次元表示になるだろうから。

### ツイート一覧
的なものもつくれる。

単に一覧ノードTをつくって、Tから「自分のphraseすべて（あるいは一覧に表示したいphraseだけでもいいが）」に繋げば良い。

### relation をどう制御するか
- 無属性だとわけわかめになる
- 下手に属性を定めてもどうせ例外が出てくる or 守られない

バランスが必要であろう

- 個人レベルなら好きにすればいい
    - 究極無属性でもいい
- teeting であれば、全員の便宜や円滑を考えれば「ある程度は決める」のが良いだろう
- そもそも「あると便利な属性」については、やはりある程度は取り入れたい
    - 初学者は勉強しなければならないが

misc

- デザインパターンならぬ relation pattern なる分野が生まれるかもしれない
    - たとえば「ワンクッションノード」
        - 上記でいう `(Xの補足)` はこれ
        - 直接 `(Topic-X)` に繋ぐのではなく、`(Xの補足)` でワンクッションはさんでいる
    - たとえば「ガイドノード」
        - 「このノードから辿れる n の道は、～～に関するものです」というのを説明したノード
        - 例示です
        - 賛成意見です
        - 反対意見です
        - 全然まとまりないです etc
- 縛る
    - たとえば「このteetingでは以下のrelationしか使えません」とか
    - もちろんその場合もステルスノードは各自自由に使えるので、メモや整理は個人レベルでは自由にできる

### phrase network をどう見せるか
- ネットワーク図みたいな外観になろう
- 人のアイコンは、ノードに乗っかる or ひっつく？感じで表示される
    - これがリアルタイムに動く

毛玉問題にはどう対処するか。たぶん「大量の情報が乗ったネットワーク」は諦めるしかない or 思いつけばいいけど。 ~~ここは teeting の文脈だから、「ある一つの会議（でのやり取り）を表現したネットワーク」という単位を扱うことになろう。であれば、毛玉問題というほどの規模にはならないだろう。仮になるとしたら、その前に仕切り直すべきである。~~ いや、切り離して汎用的なツールや概念にしてるのでなし。

phrase node を強調する。文章をそのまま表示しても表示領域的にでかくてきつそう。いかに小さく表示するかが鍵。が、全部小さくすると見えないので「何かを強調」する必要はあるだろう。or relation があるならあえて「クリックするまで見せない」くらいしてもいいかもしれんが……いや俯瞰できないか。一つ思いついたのは `phrase node を[強調]する。文章をそのまま表示しても[表示領域的にでかく]てきつそう。` のように `[]` でくくった部分を強調とみなして目立たせる（あるいはこれら以外を小さくする）
